---
title: 面向对象
date: 2017-02-28 10:06:34
updated: 2017-02-28 10:06:34
tags:
  - JavaScript
categories:
  - 基础
toc: true
---
本文介绍面向对象编程的思想

<!-- more -->

# 知识点

## 创建对象

### 方法一：Object()

### 方法二：对象字面量

**Case**

```javascript
var bitch = new Object();
bitch.boobs = 'huge';
bitch['bf'] = {name:Jhon,age:22};
```

在调用Object()构造函数时，new运算符实际上是可以省略的，这点可以推广到其他很多构造函数上，但有两个是例外：String() 和 Number()。**对这两个函数而言，如果不加new，只是作一次数据类型的转换，得到的将是基本数据类型的值；而带new运算符的话，得到的将是String/Number的实例。**

这两种方法创建对象简单直观，但也存在问题，那就是**无法批量生产对象**。由此，工厂模式应运而生。

### 方法三：工厂模式（注意区别于设计模式中的工厂模式）

**Case**

```javascript
function Bitch(boobs,bfName,bfAge){
    var bitch = new Object();
    bitch.boobs = boobs;
    bitch.bf = {name:bfName,age:bfAge};
    bitch.cry = function(){console.log('Crying');}
　　return bitch;
}
　　bitch=Bitch('huge','Jhon',22);
```

**工厂模式解决了对象的批量生产问题，但还有个问题没有解决——对象的识别问题**。也就是说，这样创建出来的对象是独立的个体，跟其他对象没关系，即使是用同一个函数创建出来的对象，也是互不相识的:

`bitch instanceof Bitch //false`

### 方法四：构造函数模式

**Case**

```javascript
function Bitch(boobs,bfName,bfAge){
    this.boobs=boobs;
    this.bf={name:bfName, age:bfAge};
　  this.cry = function(){console.log('Crying');}
}
bitch=new Bitch('huge','Jhon',22);
```

对比工厂模式可以发现构造函数模式的特点：一，没有显示创建对象，而是直接将对象属性赋给了this指针；二，没有return语句；三，调用时需要用new运算府。其实，最关键的地方在于这个new运算符，如果不加这个new，那构造函数就是个普通函数；而任何普通函数在调用时前面加new运算符的话就会变成构造函数。

对象识别没有问题，但存在一个问题：对象的所有函数属性在每个对象上都要重新创建一遍，而这些函数实际上完全相同

### 方法五：原型模式

**Case**

```javascript
function Bitch(boobs,bfName,bfAge){
    this.boobs=boobs;
    this.bf={name:bfName, age:bfAge};
}
Bitch.prototype.cry = function(){console.log('Crying');};
```

组合使用构造函数模式和原型模式，前者负责个性，后者负责共性

## 私有属性

通过闭包访问

**Case**

```javascript
function Bitch(boo,bfName,bfAge){
    var boobs = boo; // 私有属性
    this.bf={name:bfName, age:bfAge}; // 公共属性
    this.watchBoobs = function(){ return 'huge'; }; // 私有属性的访问接口
}
Bitch.prototype.cry = function(){console.log('Crying');};
```

## 继承

**Case**

```javascript
function Sup(a){
    this.a = a;
}
Sup.prototype.foo = function(){console.log('Function of Sup.prototype');}
function Sub(a,b){
    this.a = a;
    this.b = b;
}
Sub.prototype = new Sup();
Sub.prototype.bar = function(){console.log('Function of Sub.prototype');}
```

注意比较JS继承与传统OO语言继承之间的差别，我觉得区别主要有两点：

- 传统OO语言的继承是类的继承，是抽象概念之间的继承，实现继承并不需要父类的实例；而JS的继承则是实例的继承，子类继承的是父类的一个实例。
- 传统OO语言的继承分public/private/protected等不同的继承方式，而JS本身连私有变量的概念都没有，就更不可能区分共有继承和私有继承了。

上述JS实现继承的方式称为“原型模式”，这种方式存在几个缺点：

- 在创建子类实例时，不能向父类的构造函数传递参数
- 当父类属性存在引用类型值时，会造成致命问题。

解决方法：借用构造函数模式，将二者结合起来

**Case**

```javascript
function Sup(a){
    this.a = a;
}
Sup.prototype.foo = function(){console.log('Function of Sup.prototype');}
function Sub(a,b){
    Sup.apply(this,arguments);	//Sup.call(this,a);不方便扩展
    this.b = b;
}
Sub.prototype = new Sup();
Sub.prototype.construtor = Sub;
Sub.prototype.bar = function(){console.log('Function of Sub.prototype');}
```



# 问题



# 参考文章

- [由几道JS笔试题引发的知识点探究十五——JS面向对象编程](http://www.cnblogs.com/zhangjianhu/p/4548693.html)